## Huazhong University of Science and Technology
## 课程设计任务书
计算机组成原理是计算机专业的核心基础课. 本课程力图以“培养学生现代计算机系统设计能力”为目标, 贯彻“强调软/硬件关联与协同、以CPU设计为核心/层次化系统设计的组织思路, 有效地增强对学生的计算机系统设计能力的培养”.

课程设计是学完该课程并进行了多个单元实验后, 综合利用所学的理论知识, 并结合在单元实验中所积累的计算机部件设计和调试方法, 设计出一台具有自己指令系统的简单计算机系统. 所设计的系统能在基于FPGA的实验平台或Logisim仿真平台上运行一段程序, 通过检查程序结果的正确性来判断所设计计算机系统正确性.

课程设计属于设计型实验, 不仅锻炼学生简单计算机系统的设计能力, 而且通过进行主机系统底层电路的实现、故障分析与定位、系统调式等环节的锻炼, 进一步提高了学生分析和解决问题的能力.

### 课程设计题目
课程设计的主要任务是设计支持5段流水线的简单计算机系统, 并调试通过. 围绕这一主要目标, 课程设计的题目可以根据自己的设计内容、实现方式、所设计的计算机系统的结构从下列备选题中选取.
- 基于Logisim软件仿真平台的5段流水CPU设计实现;

- 基于FPGA的简单计算机系统设计与实现(流水线不作硬性要求).

### 简单计算机系统的设计目标

计算机系统设计的总体目标是设计模型机系统的总体结构、指令系统和时序信号.
充分利用FPGA以及相关外围器件, 设计实现模型机的整机系统.
要求所设计的整机系统能支持自动和单步运行方式, 能正确地执行存放在主存中的程序的功能, 对主要的数据流和控制流通过LED适时显示信息. 尽可能利用EDA软件或仿真软件对模型机系统中各部件进行仿真分析和功能验证. 在学有余力的前提下, 可为模型机增加更多的扩展功能.

### 主要技术指标
1. 支持规定32位mips指令集, 具体格式见[附表 1](./section9/README.md#mips_instr);

2. 支持5段流水机制, 可处理数据冒险, 结构冒险, 分支冒险;

3. 能运行由自己所设计的指令系统构成的一段测试程序, 测试程序应能涵盖所有指令, 程序执行功能正确;

4. 能运行教师提供的标准测试程序, 并自动统计执行时间;

5. 能自动统计各种冒险冲突次数, 动态预测流水线能自动统计预测成功次数;

<div style="page-break-after: always;"></div>
### 系统设计要求
1. 根据课程设计指导书的要求, 制定出设计方案;

2. 画出自己所设计计算机系统的原理框图, 分析所需要的控制信号以及这些控制信号的有效形式;

3. 画出各指令的指令周期流程图和所需要的控制信号;

4. 设计出实现指令功能的微程序控制器或硬布线控制器;

5. 调试、数据分析、验收检查;

6. 课程设计报告和总结.

### 课程设计成绩的评定
- 评定成绩根据考核、课程设计的过程、课程设计的效果、课程设计报告的质量等几部分组成;

- 评分标准为设计过程和结果占70%, 报告和图纸部分占30%;

- 课程设计的成绩评定等级为不及格、及格、中、良好、优秀五级, 具体的评定标准见评分规则;

- 对基本功能进行扩展或设计具有非常鲜明的特征和一定程度的创新, 可根据实际情况加分.

### 对课程设计报告的要求
- 课程设计报告是体现和总结课程设计成果的载体, 主要内容包括: 设计题目、设计目的、设备器材、设计原理及内容、设计步骤、遇到的问题及解决方法、设计总结、参考文献等;

- 在适当位置配合相应的实验原理图、数据通路图等图表进行说明. 应做到文理通顺, 内容正确完整, 书写工整, 装订整齐;

- 设计总结部分主要写本人工作简介以及设计体会, 包括通过课程设计学到了什么, 哪里遇到了困难, 解决的办法以及今后的目标;

- 为统一格式和要求, 课程设计报告一般采用《计算机组成原理》专用设计报告模板, 采用A4纸双面打印. 封底页单独打印, 注意封底页装订方向, 教师评定页是最后一页, 不要放在内页.

<div style="page-break-after: always;"></div>
### 课程设计时间安排
课程设计的总体时间为2周, 总体安排如下:
1. 第1天: 到实验室布置任务和集中讲解, 领取开发设备;

2. 第1~3天: 学生查阅资料, 开始方案设计;

3. 第4天: 中期进度检查, 单周期CPU验收检查;

4. 第6天: 中期进度检查, 理想流水线多周期CPU验收检查;

5. 第10天: 最终结果验收;
验收采用分步检查验收方法, 以适合各种层次的学生, 不断提高学生动手能力. 验收辅以答辩的方式, 抄袭被抄袭均按零分处理.

### 参考文献:
- DAVID A.PATTERSON(美).计算机组成与设计硬件/软件接口(原书第4版).北京: 机械工业出版社.

- David Money Harris(美).数字设计和计算机体系结构（第二版）. 机械工业出版社

- 秦磊华, 吴非, 莫正坤.计算机组成原理. 北京: 清华大学出版社, 2011年.

- 袁春风编著. 计算机组成与系统结构. 北京: 清华大学出版社, 2011年.

- 张晨曦, 王志英. 计算机系统结构. 高等教育出版社, 2008年.

- 张志刚, FPGA 与SOPC 设计教程-DE2 实践. 西安: 电子科技大学出版社, 2007
